# 目标

1. [掌握呼吸系统的组成，上、下呼吸道的概念，左右主支气管的结构特点及临床意义。
   理解鼻腔的形态特点，鼻旁窦的组成及开口部位，喉腔的分布及各部结构特点，气管的分布；了解鼻、构成喉各软骨的形态特点](#呼吸道)
2. [掌握肺的位置、形态及体表投影；理解肺的微细结构](#肺)
3. [了解胸膜分布、胸膜腔的概念、纵膈的概念及分布](#胸膜分布、胸膜腔的概念、纵膈的概念和分布)

 ## 呼吸道

以`喉`为界，分为上下呼吸道。

### 上呼吸道

鼻、咽、喉。

#### 鼻

外鼻

鼻腔：由骨和软骨构成；鼻中隔分为左右两腔。分为上中下鼻道。上中鼻道有鼻旁窦的开口，```下鼻道前端```有鼻泪管的开口

鼻旁窦：

| ```上颌窦``` | 开口于中鼻道；`最大`、`易感染` |
| ------------ | ------------------------------ |
| `额窦`       | 开口于中鼻道                   |
| `筛窦`       | 开口于上鼻道                   |
| `蝶窦`       | 开口于`蝶筛隐窝`               |

#### 喉

相当于第3-6颈椎的高度；声门裂是喉腔最狭窄的部位。以前庭壁和声壁分为喉前庭、喉中间腔、声门下腔3部分。

| 甲状软骨 | 最大的，成年男性前角上端向前突出称喉结。 |
| -------- | ---------------------------------------- |
| 环状软骨 | `唯一完整`的呈环形的软骨                 |
| 会厌软骨 | 形似树叶，吞咽时，盖住气管，防止食物误入 |
| 杓状软骨 | 三棱锥体形，`成对`                       |

### 下呼吸道

####  气管

以颈静脉切记，分为颈部和胸部

#### 各级支气管

左主支气管：细而长，水平走行

右主支气管：粗而短，垂直走行，`异物易坠入`

## 肺

半圆锥体型，左右各一，胸腔内，膈的上方，纵膈两侧

左肺狭长，分为上、下2叶

右肺宽短，分为上、中、下3叶

有一尖、一底、两面、三缘（前缘、后缘、下缘）

上端钝圆，突入颈根部，称肺门

下端凹陷，与膈相贴，称肺底

| 肺的体表投影 | 肺下界       |
| ------------ | ------------ |
| 锁骨中线     | 第六肋       |
| 腋中线       | 8            |
| 肩胛线       | 10           |
| 后正中线     | 第10胸椎棘突 |

### 肺的微细结构

实质：导气部和呼吸部

间质：结缔组织、血管、淋巴管、神经

肺小叶是肺形态与功能的基本单位

呼吸部：呼吸性支气管、肺泡管、肺泡囊、肺泡

肺泡：气体交换的场所，I型肺泡细胞：扩大肺泡面积，II型肺泡细胞：降低肺泡表面张力

## 胸膜分布、胸膜腔的概念、纵膈的概念和分布

胸膜属浆膜，分为脏胸膜和壁胸膜。

壁胸膜分为肋胸膜、隔胸膜、纵膈胸膜、胸膜顶

胸膜腔：脏胸膜与壁胸膜在肺根处相互移行，转成一个潜在的密闭腔隙

纵膈：两侧纵膈胸膜之间所有器官和组织的总称

纵膈分布：

以胸骨角平面分为上纵膈和下纵膈

下纵膈分为3部分：

>前纵膈：胸骨与心包之间的部分
>
>中纵膈：`心`与大血管所在的部位
>
>后纵膈：心包与脊柱之间的部分

[泌尿系统](./泌尿系统.md)

[目录](./../README.md)