# 消化系统

## 目标

- 掌握消化系统的组成、上下消化道的概念、胸部的标志线和腹部分区；理解消化管壁的微细结构；了解消化、吸收的概念。
- 掌握牙的形态、构造和舌的形态；理解牙周组织；了解唇、颊、腭、舌的构造、唾液腺。
- 掌握食管的位置、分布和三处生理性狭窄及临床意义，了解食管壁的微细结构。
- 掌握胃的形态、分布、位置及毗邻；了解胃壁的微细结构特点。
- 掌握小肠分布和小肠黏膜的结构特点；了解空肠和回肠的区别。
- 掌握阑尾的位置和麦氏点的概念，直肠特点；理解大肠的分布；了解肛管的形态特点。
- 掌握肝、胰的位置、形态结构，输胆管道
- 理解腹膜与腹膜腔的概念，腹膜形成的结构；了解腹膜与脏器的关系

## 了解消化和吸收的概念

1. 消化：消化道将食物分解成可以被吸收的成分的过程
2. 吸收：经过消化的食物穿过消化道壁进入循环系统的过程

| 淀粉   | 唾液淀粉酶（口腔） | 麦芽糖   | 肠液、胰液 | 葡萄糖      |
| ------ | ------------------ | -------- | ---------- | ----------- |
| 蛋白质 | 蛋白酶（胃）       | 多肽     | 肠液、胰液 | 氨基酸      |
| 脂肪   | 胆汁（小肠）       | 脂肪微粒 | 肠液、胰液 | 甘油+脂肪酸 |

## 消化系统组成

消化管：口腔、咽、食管、胃、小肠（十二指、空、回）、大肠（盲、阑尾、结、值、肛管）

消化腺：口腔腺、肝、胰

## 上下消化道概念

上：口腔至十二指肠。 下：空肠及以下

### 十二指肠悬韧带

又叫（**屈氏韧带**treitz韧带），是上下消化道的**分界点**

1. 上端附着于食道裂孔右侧的膈肌
2. 下端附着于十二指肠末端十二指肠空肠曲，或二者均有附着。
3. 是外科手术时，寻找**空肠起端的标志**

## 胸部的标志线

1. 前正中线：也称之为胸骨中线，是通过胸骨正中的垂直线
2. 锁骨中线：通过锁骨的尖峰端和胸骨端两者连线的中点的垂直线
3. 腋前线：通过腋窝前皱襞沿前侧胸壁向下的垂直线
4. 腋中线：自腋窝顶端于腋前线和腋后线之间终点向下的垂直线
5. 腋后线：通过腋窝后皱襞沿后侧胸壁向下的垂直线
6. 肩胛线：双臂自然下垂时通过肩胛下角与后正中线平行的垂直线
7. 后正中线：也称为脊柱中线，通过脊骨棘突或沿脊柱正中下行的垂直线
8. 胸骨线：沿胸骨最宽处的外侧缘所做的与前正中线平行的线

## 消化道管壁的结构

由内向外：粘膜、下层、肌层、外膜

粘膜：以单层柱状上皮为主

粘膜下层：致密结缔组织构成：小A（动脉）、小V（静脉）、淋巴管、粘膜下神经

肌层：骨骼肌：口腔、咽、食管上段、肛门。平滑肌：食管下段、胃、小肠、大肠

外膜：纤维膜：咽、食管、直肠下部；浆膜：胃、十指肠、小肠、大肠

## 口腔

颊：上颌第二磨牙相对处的颊粘膜上有腮腺管乳头，**腮腺管开口**于此。鼻翼两侧至口角两侧各有一浅沟，称鼻唇沟，是唇与颊的分界线。

腭：腭垂（悬雍垂）、左侧腭舌弓、右侧腭舌弓、舌根共同为成咽峡，咽峡是口腔与咽的分界处。腭垂的两侧各有一节粘膜皱襞，前方的是腭舌弓后方的是腭咽弓。两弓之间的三角形凹陷区称扁桃体窝，容纳**腭扁桃体**

舌：舌肌为骨骼肌，粘膜深面有丰富的静脉丛，舌下含化药物可迅速吸收

唾液腺：腮腺（最大的）开口于**平对上颌第二磨牙**颊膜上的腮腺管乳头；下颌下腺：开口于 舌下阜；舌下腺：开口于舌下阜和舌下壁表面

### 牙的形态、构造和牙周组织

牙是人体最坚硬的器官、**牙釉质**``最硬``

构成：牙质、釉质、牙骨质、牙骨

分为乳牙、恒牙

恒牙32颗，分为切牙、尖牙、前磨牙、磨牙

牙周的构成：牙龈、牙周膜、压槽

作用：保护、支持、固定

牙龈有血管

亚洲模式致密结缔组织，固定压根

深藏在腭骨中的是：牙根

牙釉质的作用；保护

牙髓腔里有：神经和血管，对刺激最敏感的是神经

### 咽的分布、特点、位置

位置：颈椎前，上起颅底，下至第六颈椎下缘移行为食管

特点：漏斗形肌性管道，长约12cm

分布：以软腭游离缘和会厌上缘为界，分为鼻咽、口咽、喉咽3部分

> 鼻咽：咽鼓管咽口的前、上、后方的弧形隆起称**咽鼓管圆枕**，是寻找咽鼓管咽口的**标志**。咽隐窝是咽癌的**好发**部位
>
> 口咽：容纳腭扁桃体
>
> 喉咽：**梨状隐窝**是异物易滞留的部位

## 食管的位置、分布和三处生理性狭窄及临床意义

位置：消化管中最狭窄的部分，长约25cm。上端是咽，经膈的食管裂孔入腹腔，与胃贲门相接

分布：颈部（颈静脉切迹）、胸部（食管裂孔）、腹部

三处狭窄（窒息、肿瘤好发部位）

1. 起始处，距中切牙约15cm
2. 食管与左主支气管交叉处，距中切牙约25cm
3. 食管穿膈处，距中切牙约40cm

## 胃

| 形态 | 消化管中最膨大的部分，上接食管，下续十二指肠，有出入两口（贲门和幽门）和前后两壁。中等充盈时大部分位于左季肋区 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 分布 | 贲门部、胃底、胃体、幽门部（胃溃疡和胃癌好发部位幽门部近胃小弯处） |
| 功能 | 容纳食物（暂存，排空需4-6h）、分泌胃液、初消化               |
| 毗邻 | 右侧：肝左叶； 左侧：膈；前侧：腹壁；后侧：胰、左肾、左肾上腺、脾等 |
| 结构 | 胃壁的分层：黏膜、黏膜下层、肌层、浆膜                       |

生理学内容

黏膜层（主要分泌层）：

| 壁细胞   | 分泌盐酸、内因子（内因子促进吸收Vb12） |
| -------- | -------------------------------------- |
| 主细胞   | 胃蛋白酶、凝乳酶原                     |
| 粘液细胞 | 碱性粘液                               |

胃的运动形式：

| 容受性舒张 | 容纳食物；         |
| ---------- | ------------------ |
| 胃蠕动     | 促进消化和排空     |
| 紧张性收缩 | 维持胃的位置与形态 |

## 小肠分布和小肠黏膜的结构特点

整体特点：小肠是消化管中最长的一段，成人约5-7m，上接幽门，下续盲肠。活动度大，易发生肠扭转。是消化和吸收的主要部分，又叫营养吸收部。

### 分布

十二指肠、空肠、回肠

回肠：末端是小肠最狭窄部分，易发生梗阻。

十二指肠

| 上部   | 起自幽门，上部起始处管腔较大，称十二指肠```球```部，是溃疡和穿孔的```好发```部位 |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 降部   | 后内侧壁上有粘膜皱壁，称十二指肠纵壁。十二指肠大乳头，距中切牙约75cm，是肝胰壶腹的开口。十二指肠小乳头是副胰管的开口。 |
| 水平部 |                                                              |
| 升部   | 被十二指肠悬肌固定于腹后壁，称Treitz韧带（屈氏韧带），是确认空肠起始的标志 |

### 粘膜结构

分层：粘膜、粘膜下层、肌层、浆膜

特点：肠腔里面有```环形皱襞```：粘膜表面有```肠绒毛```，上皮细胞游离面有大量微绒毛。这3种结构扩大了小肠内的吸收面积，利于吸收。

## 大肠

分为盲肠、阑尾、结肠、直肠、肛管

结肠和盲肠的表面有`3种特征性`的结构：结肠带、结肠袋、肠脂垂，是肉眼识别盲肠和结肠的标志。

主要功能：吸收水分和电解质，储存、转运粪便，细菌分解食物残渣，合成维生素K和B。

### 阑尾的位置和麦氏点的概念

蚓状盲管，长6-8cm，连于盲肠``后内``侧壁，``末端游离``，结位于右髂窝内。

麦氏点：阑尾要部的体表投影与右髂前上棘连线的中、外1/3交点外。

### 直肠

12-15cn，并不直，有2个弯，``上部``凸``向后``的骶曲，``下部``凸``向前``的会阴曲。

上端与乙状结肠交接处较细，下部管腔膨大，称直肠壶腹。

毗邻：

​	男性：前方有``膀胱``、``前列腺``、``精囊``

​	女性：前方有``子宫``、``阴道``

``齿状线``是直肠和肛管的分界线。（对比记忆内痔和外痔）

### 肛管

上接直肠，终于肛门，长3-4cm

肛门括约肌，控制排便

肛柱下端与肛瓣边缘共同连城锯齿状的环状线，称齿状线，是``皮肤和粘膜的分界线``。

齿状线以上：黏膜（单层柱状上皮）、内痔

齿状线以下：皮肤（复层扁平上皮）、外痔

## 肝的位置、形态结构

人体``最大``的实质性腺体。大部分位于```右```季肋区和腹上区，小部分位于左季肋区。

最高点在右侧相当于`右锁骨中线与第五肋`的交点处。

最高点在`左`侧相当于`左锁骨中线与第五肋间隙`的交点处。

成人的肝下界在右侧与`右肋弓`一致。

`楔形`，分为前后两缘和上下两面。前缘锐利，后缘钝圆，上面隆凸，下面凹凸不平。

肝的`下面`：`有呈“H”形`的3条沟，

​	左纵沟：前部有肝圆韧带，后部有静脉韧带。

​	右纵沟：前部是胆囊窝，后部是腔静脉窝。

​	横沟：即`肝门`，有肝左右管、肝固有动脉、肝门V、神经、淋巴管。

### 肝脏的血液循环

肝动脉 → 小叶间A ↘

​									   肝血窦→中央静脉→小叶下静脉→肝静脉→下腔静脉

门静脉 → 小叶间V ↗

### 胰的位置、形态结构

长三棱柱状，在胃的后方，在第1、2腰椎水平

分为胰头、胰体、胰尾三部分

胰的输出管称胰管，与胆总管汇合成肝胰壶腹，共同开口于十二指肠大乳头

分为外分泌部和内分泌部，内分泌部即胰岛，分泌胰岛素，调节血糖浓度

#### 输胆管道

肝C分泌胆汁→胆小管→小叶间胆管→肝左、右管→肝总管→胆总管→肝胰壶腹→十二指肠大乳头→十二指肠

## 腹膜与腹膜腔的概念

腹膜：被覆于腹、盆壁的内表面及盆腔器官外表面的一层浆膜。

分为壁腹膜和脏腹膜

腹膜腔：壁腹膜和脏腹膜相互移行围成的腔隙

男性腹膜腔是密闭的间隙

女性借输卵管与外界相通

| 腹膜内位器官 | 器官表面几乎都被腹膜覆盖的器官       | 胃、``十二指肠上部``、空肠、回肠、盲肠、``阑尾``、横结肠、乙状结肠、脾、``卵巢``、输卵管 |
| ------------ | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 腹膜间位器官 | 器官表面三面或大部分被覆膜覆盖的器官 | 肝、胆囊、升结肠、降结肠、膀胱、``子宫``                     |
| 腹膜外位器官 | 器官表面仅有一面被覆膜覆盖           | ``十二指肠降部及水平部``、直肠中下部、胰、肾上腺、输尿管     |



