# 运动系统的组成

> 骨、骨连结（又叫关节）、骨骼肌（横纹肌）
>
> 广义的运动系统由神经中枢系统，周围神经-肌接头部分；骨骼肌肉；心肺和代谢支持系统组成
>
> 狭义的运动系统由骨、关节和骨骼肌三种器官组成

## 骨

> 骨（是一种器官），可分为长骨、短骨、扁骨、不规则骨
>
> 长骨：长管状，分一体两端，股骨、胫骨、尺骨、桡骨、指骨、腓骨、趾骨
>
> 短骨：立方形，腕骨、跗骨
>
> 扁骨：板状，颅盖骨、胸骨、肋骨
>
> 不规则骨：形态不规则，椎骨、**含气骨**：颌骨、蝶骨

### 骨的构造

> 骨膜：含丰富血管，神经，对骨营养、生长和创伤修复起非常作用
>
> 骨质：骨密质、骨疏松
>
> 骨髓：红骨髓：有造血功能，黄骨髓：脂肪组织，可转化为红骨髓。急性失血时可转变为红骨髓，长骨两端、扁骨和不规则骨的骨松质中红骨髓保持终生，临床检查骨髓时，躲在胸骨、髂骨、椎骨处穿刺。

### 骨的种类

> 椎骨：24块：颈骨7、胸骨12、腰骨5。由椎体和椎弓构成
>
> 胸骨：长而扁，分为柄、体、剑突。**胸骨角**：柄和体的夹角，计数肋，平第**2**肋。肋：12对，1-7真肋，8-10假肋，11-12浮肋
>
> 肩胛骨：三角形扁骨，介于第2-7肋之间。肩峰是肩部的**最高点**。分为二面、三缘、三个角。上角平第二肋第三胸椎，下角平第七肋第八胸椎。
>
> > 两面：肋面、背面
> >
> > 三缘：上缘、外侧缘（腋缘）、内侧缘（脊柱缘）
> >
> > 三角：上角、下角、外侧角
>
> 肱骨：**外科颈**易发生骨折，上端内上方是半球形的肱骨头
>
> 尺骨：上端粗大，前面有一半圆形深凹，称滑车切迹。切迹后上方的突起称鹰嘴
>
> 桡骨：上端膨大称桡骨头，下端外侧向下突出，称桡骨茎突
>
> 髋骨髂（qia）骨：髋骨由髂骨、耻骨、坐骨整合而成。髋骨是最大的不规则骨
>
> 股骨：**最粗大**的长骨
>
> 胫骨：上端膨大，向两侧突出

## 骨连结

> 又叫关节，分为直接连接和间接连接

### 直接连接

> 牢固，**不能**活动，纤维连接、软骨连接、骨性结合

### 间接连接 

> 骨与骨之间借结缔组织囊相连，囊内有腔隙，含有滑液**活动度大**，又称滑膜关节，简称关节

#### 基本结构

> 关节面：多数为透明软骨，有弹性，吸收震荡
>
> 关节囊：分为外层（纤维膜）和内层（滑膜）
>
> 关节腔：关节面和关节囊滑膜层围成的腔隙，有少量滑液，腔内呈负压

#### 辅助结构

> 韧带：囊内韧带、囊外韧带
>
> 关节盘：如半月板
>
> 关节唇：纤维软骨环

#### 运动

> 屈和伸，内收和外展，旋内和旋外，环转

## 骨骼肌（横纹肌）

> 肌腱：由**肌纤维**组成
>
> 肌腹：由**致密**结缔组织织构成
>
> 胸锁乳突肌：一侧收缩，头转向同侧，面转向对侧，同时收缩头后仰
>
> 辅助结构：
>
> > 筋膜（**浅筋膜**：疏松结缔组织，**皮下注射**部位；深筋膜：致密结缔组织，包绕血管神经形成血管神经鞘）
> >
> > 滑膜囊：内有滑液
> >
> > 腱鞘：包裹在长肌腱周围的结缔组织鞘。外层：肌纤维鞘。内层：腱滑膜鞘

## 躯干骨及连接、颅骨的名称及位置

### 脊柱

> 颈椎7块、胸椎12块、腰椎5、骶骨1块、尾骨1块
>
> 颈椎：椎体小，**有横突孔**，棘突短，末端分叉；第**1**颈椎呈环形，无椎体和棘突，又称寰椎；第**2**颈椎有齿突，称枢椎；第**7**颈椎棘突特长，又叫隆椎，是计数标志
>
> 胸椎：棘突细长，斜向后下方，有肋凹，有横突肋凹
>
> 腰椎：椎体大，呈肾形。棘突呈板状，棘突宽而短，矢状位水平后伸
>
> 骶骨：三角形
>
> 脊椎之间的连结：
>
> > 1：椎间盘（纤维软骨盘，连接椎体、承受压力、吸收震荡、减缓冲剂、有利于脊柱运动）
> >
> > 2.韧带：1）三条长韧带（前纵韧带、后纵韧带、棘上韧带）。2）两条短韧带（棘间韧带、黄韧带）3）腰椎穿刺时由外向内依次经过的是：皮肤、皮下组织、棘上韧带、棘间韧带、黄韧带、硬脊膜、脊髓蛛网膜
> >
> > 3.关节

### 胸廓

> 构成：12块胸椎 12对肋 1块胸骨，真肋（1-7肋）、假肋（8-10肋）、浮肋（11-12肋）
>
> 作用：支持、保护胸腹腔、呼吸运动
>
> 呼吸运动：吸气时：肋骨上升，胸廓前后径和横泾加大
>
> 呼气时：相反
>
> 胸骨角：体表标志：前突，与第二肋相连，计数肋

### 肩关节

构成：肱骨头、肩胛关节盂

关节囊的前、后、上都有肌肉和韧带加强，其下方**最薄弱**，易脱位。

运动幅度最大、**最灵活**的关节

结构特点：

> 1.头大盂小，有关节唇加深关节盂
>
> 2.关节囊薄而松弛
>
> 3.关节囊内有肱二头肌长头腱通过

动作：屈、伸、内收、外展、旋内、旋外、环转

### 肘关节

构成：肱骨下端、尺骨、桡骨上端

包括三个关节：**肱尺**关节、**肱桡**关节、**绕尺侧**关节

后壁**最薄弱**，**易脱位**。

当屈肘时，肱骨内上髁、外上髁、尺骨鹰嘴三点连线构成**等腰三角形**；伸肘时三点呈一直线

### 髋关节

构成：髋臼、股骨头。

后下壁最薄弱，易脱位。

动作：屈、伸、内收、外展、旋内、旋外、环转。

### 膝关节

**最大**、**最复杂**的关节。动作：屈、伸。

构成：股骨下端、胫骨上端、髌骨。

韧带：

> 1）髌韧带：位于前壁
>
> 2）腓侧副韧带（位于外侧）：索状坚韧纤维索，起自股骨外上髁，向下延伸至腓骨头。韧带表面大部分被股二头肌腱所遮盖，与外侧半月板**不**直接相连。
>
> 3）胫侧副韧带：宽扁束状。起自股骨内上髁，向下附着于胫骨内侧髁及相邻体。胫侧副韧带和腓侧副韧带在伸膝时紧张，屈膝时松弛，半屈膝时最松弛
>
> 4）斜韧带：防止膝关节过伸。
>
> 5）腘斜韧带：位于后壁
>
> 6）交叉韧带：非常强韧，由滑膜衬覆，分为前、后两条：前交叉韧带（防止股骨前移，在伸膝时最紧张），后交叉韧带（防止股骨后移，在屈膝时最紧张）

囊内：

> 1）半侧半月板、外侧半月板：内板（像C形，外缘与关节囊及胫侧副韧带紧密相连）外板（像O形，外缘与腓侧副韧带**不**直接相连）
>
> 2） 前交叉韧带，后交叉韧带

## 下肢骨的连结

1）髋关节：

组成：股骨头、髋臼构成

特点：关节囊后下部比较薄弱，股骨头易在此处脱位

2）膝关节：最大最复杂的关节

组成：股骨下端、胫骨上端、髌骨（没有腓骨）

特点：前方有髌韧带，内侧有胫侧副韧带，外侧有腓侧副韧带。膝交叉韧带：前后交叉韧带：防止股骨前移；后交叉韧带：防止股骨后移。半月板：内侧半月板，较大C形，外侧半月板，较小O形。

3）距小腿关节（脚裸）：

跗骨肩关节、跗跖关节、趾骨间关节、趾骨间关节

4）足弓：由跗骨和趾骨借韧带连接构成。足弓可分为纵弓和横弓。

## 躯干骨的重要骨性标志

1.颈静脉切迹：在胸骨柄上缘，左、右锁骨内侧端之间，与第二胸椎体下缘线平齐。

2.胸骨角：是胸骨柄与胸骨体相连结处微向前凸的角，两侧接第2肋软骨，是计数肋骨的重要标志，

3.肋弓：由第8-10肋软骨依次连于上位肋软骨，形成左右肋弓。

4.第7颈椎棘突：头向前俯屈时，在项下部正中最突出处，可作为确定椎骨棘突序数的标志。

## 骨盆的组成、分界、男女骨盆区别

组成：由骶骨、尾骨、左髋骨、右髋骨

性差：女性骨盆特点宽大，以适应分娩功能

骨盆分为大骨盆和小骨盆

分解标准是：界线。

界线：骶骨岬、弓状线、耻骨梳、耻骨结节、耻骨联合上缘构成的环状线

## 理解腕关节、裸关节颞下颌的组成及特点

| 腕关节 | 构成：桡骨的碗关节面、尺骨头下方的关节盘、手舟骨、三角骨 | 屈、伸、展、收、环转                                       |
| ------ | -------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 裸关节 | 构成：胫骨、腓骨的下端、距骨                             | 关节囊前、后壁：薄、松弛关节囊两侧：有韧带，牢固背屈、跖屈 |
| 颞下颌 | 构成：下颌骨的髁突、颞骨的下颌窝、关节结节               | 上下、前后、左右运动                                       |

## 了解颅骨的名称、位置、整体观

组成：23块（不包括三对听小骨）

翼点（太阳穴）：额骨、顶骨、蝶骨汇合处，此处骨质薄弱，内有脑膜中动脉前支通过。

乳突：颞骨乳突部

脑颅8块：

> 不成对的：额骨、筛骨、蝶骨、颞骨、顶骨
>
> 成对的：梨骨、下颌骨、舌骨

面颅15块：

> 不成对的：梨骨、下颌骨、舌骨
>
> 成对的：鼻骨、泪骨、颧骨、腭骨、下鼻甲、上颌骨

## 掌握膈的位置

位于胸腔与腹腔之间，穹隆状。

膈周围是肌质部，中央为腱质部。膈是重要的**呼吸肌**。

膈肌是主要的**呼吸肌**，**受意志控制**。

膈上有三个裂孔。

> 主动脉孔：有主动脉和胸导管；在第12胸椎前方
>
> 食管裂孔：有食管和迷走神经；约平第10胸椎
>
> 腔静脉孔：有下空静脉。约平第8胸椎

  ## 腹肌

腹肌位于胸廓与骨盆之间

1.前外侧肌群：腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌、腹直肌

2.后群：腰大肌、腰方肌

腹外侧肌：**最浅**

腹横肌：**最薄弱**

由内向外：腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌

### 腹肌形成的特殊结构

1. 腹股沟韧带：有一个三角形的裂空，为腹股沟的浅环：连于髂前上棘与耻骨结节之间
2. 腹股沟管：长约4.5cm，男性有精索通过，女性有子宫圆韧带通过
3. 腹股沟三角（海氏三角）：位于腹前壁下部，构成：腹直肌外侧缘、腹股沟韧带、腹壁下动脉围成的三角
4. 腹直肌鞘
5. 白线

## 四肢肌的位置和作用

1. 肱二头肌--前臂肌群，屈肘关节
2. 肱三头肌--后壁肌群，伸肘关节
3. 臀大肌--使髋关节后伸
4. 股四头肌--屈髋关节、伸膝关节

[消化系统](./消化系统.md)

[目录](./../README.md)